./" vim-doc-es https://www.assembla.com/wiki/show/vim-doc-es 
./"
./" Copyright (C) 2009 
./" This file is distributed under the same license as the Vim 7.2 package.
./"
./" Translators credits:
./"   - Initial translation
./"       Pedro Alejandro López-Valencia <vorbote@users.sourceforge.net>, 2009
./"
./"   - Updates
./"       TRADUCTOR <CORREO>, AÑO 
./"
.TH EVIM 1 "2002 February 16"
.SH NOMBRE
evim \- Vim fácil («easy Vim», editar un archivo con Vim sin uso de modos de edición.) 
.SH SINOPSIS
.br
.B evim
.BI [ opciones ] "" [ "archivo ..." ]
.br
.B eview
.SH DESCRIPCIÓN
.B eVim
inicia
.B Vim
y predetermina varias opciones que lo hacen comportarse como
un editor sin modos.
Es Vim todavía pero se usa como un editor de
«apuntar y pulsar».
La experiencia es muy similar a la de usar Notepad en
MS Windows.
.B eVim
debe usarse en la versión gráfica para poder acceder a los menús
y a la barra de botones.
.PP
eVim existe sólo para ser usado por personas que realmente no pueden
trabajar con Vim de la manera normal.
La edición será muy poco eficiente.
.PP
.B eview
es igual pero se inicia en modo de solo lectura.
Su funcionamiento es igual a «evim \-R».
.PP
Véase vim(1) para los detalles acerca de Vim, sus opciones, etc.
.PP
La opción «insertmode» se usa para habilitar el escribir texto
directamente.
Se crean mapas para hacer que copiar y pegar funcionen con las
combinaciones de teclas usadas en MS Windows (localizado al inglés).
CTRL-X corta texto, CTRL-C copia texto y CTRL-V pega texto.
Use CTRL-Q para obtener el significado original de CTRL-V.
.SH OPCIONES
Véase vim(1).
.SH ARCHIVOS
.TP 15
/usr/local/lib/vim/evim.vim
.TP
El script ejecutado para inicializar eVim.
.SH APODO
También conocido como «Vim para gumbies».
Cuando se usa eVim se espera que ustéd tome un pañuelo,
haga un nudo en cada punta y lo use como sombrero.
(Gumby es un personaje animado de Aardman hecho con 
gomas de borrar, muy famoso a la vuelta del siglo XX en el
canal 4 de la BBC).
.SH VÉASE
vim(1)
.SH AUTOR
La mayor parte de
.B Vim
fué hecha por Bram Moolenaar, con mucha ayuda de otros.
Véase el menú «Ayuda/Créditos».
.\" vim:fenc=latin1:ft=nroff
