./" vim-doc-es https://www.assembla.com/wiki/show/vim-doc-es 
./"
./" Copyright (C) 2009 
./" This file is distributed under the same license as the Vim 7.2 package.
./"
./" Translators credits:
./"   - Initial translation
./"       Pedro Alejandro López-Valencia <vorbote@users.sourceforge.net>, 2009
./"
./"   - Updates
./"       TRADUCTOR <CORREO>, AÑO 
./"
.TH VIMDIFF 1 "Marzo 30 del 2001"
.SH NAME
vimdiff \- edite dos, tres o cuatro versiones de un archivo con Vim y
muestre las diferencias.
.SH SINOPSIS
.br
.B vimdiff
[opciones] archivo1 archivo2 [archivo3 [archivo4]]
.PP
.B gvimdiff
.SH DESCRIPCIÓN
.B Vimdiff
inicia
.B Vim
con dos (o tres o cuatro) archivos.
Cada archivo es abierto en su propia ventana y
las diferencias entre los archivos son resaltadas.
Esta es una buena manera de examinar cambios y de mover estos
cambios de una versión a otra del mismo archivo.
.PP
Véase vim(1) para detalles de Vim mismo.
.PP
Cuando se inicia como
.B gvimdiff
se activará la GUI (interfáce gráfica), si está disponible.
.PP
En cada ventana se activará la opción `diff' lo que causa que las
diferencias se resalten.
.br
Las opciones `wrap' y `scrollbind' se activan para que el texto se
vea bién.
.br
La opción `foldmethod' se activa como «diff», lo que coloca rangos
de líneas sin cambios en un pliege. `foldcolumn' se activa con la opción
dos para que sea fácil detectar los plieges y abrirlos o cerrarlos.
.SH OPCIONES
Se usan quiebres verticales para alinear las líneas, como si el
argumento «\-O» se hubiese usado. Para usar plieges horizontales,
use la opción «\-o».
.PP
Para todos los otros argumentos posibles, véase vim(1).
.SH VËASE TAMBIËN
vim(1)
.SH AUTOR
La mayor parte de
.B Vim
fué hecha por Bram Moolenaar, con mucha ayuda de parte de otros.
Véase «:help credits» en
.B Vim.
./" vim:fenc=latin1:ft=nroff
