./" vim-doc-es https://www.assembla.com/wiki/show/vim-doc-es 
./"
./" Copyright (C) 2009 
./" This file is distributed under the same license as the Vim 7.3 package.
./"
./" Translators credits:
./"   - Initial translation
./"       Pedro Alejandro López-Valencia <vorbote@users.sf.net>, 2009-2011
./"
./"   - Updates
./"       TRADUCTOR <CORREO>, AÑO 
./"
.TH VIMTUTOR 1 "Abril 2 2001"
.SH NOMBRE
vimtutor \- El tutor de Vim
.SH SINOPSIS
.br
.B vimtutor 
.BI [ \-g ] 
.BI [ idioma ]
.SH DESCRIPTION
.B Vimtutor
inicia el tutor de
.B Vim
copiando primero el archivo del tutorial, de manera que pueda ser modificado
sin cambiar el archivo original.
.PP
.B Vimtutor
es útil para las personas que desean aprender sus primeras órdenes de
.BR Vim ,
el editor.
.PP
El argumento opcional \-g inicia
.B Vimtutor
con
.B gVim
en vez de
.B Vim
si la version gráfica de 
.B Vim 
está disponible en el sistema; o utiliza a
.B Vim 
si
.B gVim
no está disponible en el sistema.
.PP
El argumento opcional
.BI [ idioma ]
es el código de dos letras de un idioma, como «it» por italiano o «es»
por español.
Si el argumento
.BI [ idioma ]
no está presente, se usará el idioma de la configuración regional en uso 
si existe un tutorial para ese idioma; en otro caso se usará la versión 
inglesa.
.PP
.B Vim
se inicia siempre en modo compatible.
.SH ARCHIVOS
.TP 15
/usr/local/lib/vim/tutor/tutor[.idioma]
.PP
El archivo de texto de
.B Vimtutor
.TP 15
/usr/local/lib/vim/tutor/tutor.vim
.PP
El «script» de
.B Vim
usado para copiar el archivo de texto de
.BR Vimtutor .
.SH AUTHOR
.B Vimtutor
fué escrito originalmente por Michael C.\ Pierce y Robert K.\ Ware
de la Escuela de Minas de Colorado usando ideas sugeridas por
Charles Smith de la Universidad Estatal de Colorado.
E-mail: bware@mines.colorado.edu.
.PP
Fué modificado por Bram Moolenar para
.BR Vim .
Vea los archivos de tutorial para los nombres de los traductores.
.SH VËASE TAMBIÉN
vim(1)
./" vim:fenc=latin1:ft=nroff
