./" vim-doc-es https://www.assembla.com/wiki/show/vim-doc-es 
./"
./" Copyright (C) 2009 
./" This file is distributed under the same license as the Vim 7.2 package.
./"
./" Translators credits:
./"   - Initial translation
./"       Pedro Alejandro López-Valencia <vorbote@users.sf.net>, 2009-2011 
./"
./"   - Updates
./"       TRADUCTOR <CORREO>, AÑO
./"
.\"
.\" 21st May 1996
.\" Man page author:
.\"    Tony Nugent <tony@sctnugen.ppp.gu.edu.au> <T.Nugent@sct.gu.edu.au>
.\"    Changes by Bram Moolenaar <Bram@vim.org>
.TH XXD 1 "Agosto 1996" "Página de manual para xxd"
.SH NOMBRE
.PP
.B xxd
\- Crear un volcado hexadecimal o lo contrario.
.SH SINOPSIS
.PP
.BI xxd \-h [ elp ]
.PP
.B xxd
.BI [ opciones "] [" entrada " [" salida ]]
.PP
.B xxd
.BI \-r "" [ evertir "] [" opciones "] [" entrada " [" salida ]]
.SH DESCRIPCIÓN
.B xxd
crea un volcado hexadecimal de un archivo dado o de la entrada estándar.
También puede convertir un volcado hexadecimal a su forma binaria original.
Tal y como
.BR uuencode (1)
y
.BR uudecode (1),
.B xxd
permite la transmisión de datos binarios en una representación ASCII que la
hace segura para el correo electrónico pero tiene la ventaja de decodificar
a la salida estándar.
Mas aún, puede usarse para parchear archivos binarios.
.SH OPCIONES
.PP
Si no se suministra un 
.I archivo de entrada
se leerá la entrada estándar.
Si se especifica un
.I archivo de entrada
como el caracter
.B «\-»
se tomarán los datos de la entrada estándar.
Si no se suministra un
.I archivo de salida
o se suministra un caracter
.B «\-»
en su lugar, los resultados se enviarán a la salida estándar.
.PP
Nótese que se usa un analizador «perezoso» que no revisa mas que la
primera letra de la opción, a menos que la opción sea seguida por un
parametro.
Los espacios entre una opción de letra única y su parámetro son
opcionales y los parámetros pueden especificarse en notación decimal,
hexadecimal u octal.
Así pues,
.IR \-c 8,
.IR \-c " 8,"
.IR \-c " 010"
y
.IR \-cols " 8"
son equivalentes.
.PP
.TP
.IB \-a " | " \-autoskip
Activa/desactiva «autoskip».
Un «*» reemplaza lineas nulas. Desactivado por defecto.
.TP
.IB \-b " | " \-bits
Hace un volcado en bits (digitos binarios) en vez de hexadecimal.
Esta opción escribe octetos como ocho dígitos de unos y ceros
en vez de un dump hexadecimal normal.
Cada línea se precede de un número de línea en hexadecimal
y es seguida de una representación en ASCII (o EBCDIC).
Las opciones de línea de comando 
.IR \-r ", " \-p " e " \-i 
no funcionan en este modo de operación.
.TP
.IR \-c " columnas  \fB|\fR " \-cols " columnas"
especifica un formato de
.BI < columnas >
de octetos por línea.
El valor por defecto es 16 (
.IR \-i ": 12, " \-ps ": 30, " \-b ": 6)."
El valor máximo es de 256.
.TP
.IB \-E " | " \-EBCDIC
Cambia el vector de codificación en la columna de la derecha de
ASCII a EBCDIC.
Esto no altera la representación hexadecimal. Esta opción no funciona
en combinación con las opciones 
.IR \-r , \-p o \-i.
.TP
.IB "\-g bytes " | " \-groupsize bytes"
Separa la salida de cada número de
.BI < bytes >
(dos caracteres hexadecimales u ocho dígitos binarios) con un espacio.
Use
.IR \-g " 0"
para suprimir el espaciamiento.
.BI < Bytes > 
tiene un valor por defecto de 2 en modo normal y de 1 en modo binario.
El agrupamiento no se aplica a PostScript o incluye estilos.
.TP
.IB \-h " | " \-help
Imprime un resumen de los comandos disponibles y termina.
No se hace ningún volcado hexadecimal.
.TP
.IB \-i " | " \-include
El resultado sale en el estilo de un archivo de inclusión de C.
Se escribe una definición completa de un arreglo estático nombrado
siguiendo el nombre del archivo original, a menos que
.I xxd
lea la entrada estándar.
.TP
.IB "\-l longitud " | " \-len longitud"
Detenerse despues de escribir determinada
.BI  < longitud >
de octetos.
.TP
.IB \-p " | " \-ps " | " \-postscript " | " \-plain
salida en postscript, en estilo de volcado hexadecimal continuo, 
también conocido como estilo de volcado hexadecimal simple («plain»).
.TP
.IB \-r " | " \-revert
Operación inversa: convierte (o parchea) un «hexdump» a binario.
Si no esta escribiendo a la salida estándar,
.I xxd
escribe al archivo de salida sin truncarlo.
Use la combinación
.I \-r \-p
Para leer volcados hexadecimales sin información de números de línea y sin
un formato de columna particular. Se permite espacio adicional y quiebres
de línea en cualquier parte.
.TP
.IR \-seek " desplazamiento"
Cuando se usa después de
.IR \-r ,
revierte con un
.BI < desplazamiento >
añadido a las posiciones de archivo en el volcado hexadecimal.
.TP
.IR \-s " [+][\-]búsqueda"
Comenzar en
.BI < búsqueda >
de bytes  absolutos, o relativos de desplazamiento dentro del archivo.
.I +
indica que la búsqueda es relativa a la posición actual en el archvo de entrada
estándar (lo que carece de sentido si no se está leyendo la entrada estándar).
.B \-
indica que la búsqueda debe comenzar tantos caracteres del final del archivo
como se indique o si se combina con
.B +
antes de la posición actual en el archivo de entrada estándar.
Sin la opción
.BR \-s ,
.I xxd
se inicia el la posición actual del archivo.
.TP
.I \-u
Use letras mayúsculas para describir el volcado hexadecimal.
Se usan minúsculas por defecto.
.TP
.IB \-v " | " \-version
Mostrar la cadena de versión del programa.
.SH ADVERTENCIAS
.PP
.BI xxd \-r
tiene algo de magia integrada cuando evalua información de números de
línea.
Si el archivo de salida puede buscarse, los números de línea al comienzo
de cada volcado hexadecimal puede estar en desorden, puede haber líneas
faltantes o sobrepuestas.
En estos casos,
.I xxd
hara un
.BR lseek (1)
hasta la siguiete posición.
Si el archivo de salida no es buscable, solo se permiten vacios,
los que pueden ser llenados con bytes nulos.
.PP
.BI xxd \-r
nunca genera errores de análisis.
La basura se salta silenciosamente.
.PP
Cuando edite volcados hexadecimales, note por favor que
.BI xxd \-r
salta todo en la línea de entrada despues de leer suficientes
columnas de datos hexadecimales (véase la opción
.IR \-c ")."
Esto siginifica también que los cambios a las columnas de
ASCII imprimible (o EBCDIC) se ignoran siempre. Al revertir a un estilo
de salida simple (o PostScript) del volcado hexadecimal con
.IB xxd "\-r \-p"
no depende de tener el número «correcto» de columnas.
En este caso se interpretará cualquier cosa que parezca un par de
dígitos hexadecimales.
.PP
Nótese que la diferencia entre
.br
.IR "% xxd \-i archivo" ,
.br
.IR "% xxd \-i < archivo" y
.br
.I xxd \-s +búsqueda
.PP
pueden ser diferentes de
.IR "xxd \-s búsqueda" ,
pues
.BR lseek (2)
se usa para «retroceder» sobre la entrada.
Un «+» hace la diferencia de si la fuente de entrada es la entrada
estándar y si la posición de archivo de la entrada estándar no es al
comienzo del archivo en el momento en que se inicia
.I xxd
y se le alimenta con datos.
Los siguientes ejemplos pueden ayudar a aclarar o (a confundir más)
la mente del lector.
.PP
Retroceder sobre la entrada estándar antes de leer; se necesita pues el
«encadenado» («cat») ya ha leido hasta el final de la entrada estándar.
.br
.I % sh \-c "cat > copia_simple; xxd \-s 0 > copia_hex" < archivo
.PP
Volcado hexadecimal desde la posición de archivo 0x480 (=1024+128)
hacia adelante.
El símbolo «+» signigica «relativo a la posición actual», así que el
«128» añade al primer Kb donde se quedó
.BR dd .
.br
.I % sh \-c "dd of=fragmento_simple bs=1k count=1; xxd \-s +128 > fragmento_hex" < archivo
.PP
Volcado hexadecimal desde la posición de archivo 0x100 (=1024\-768).
.br
.I % sh \-c "dd of=fragmento_simple bs=1k count=1; xxd \-s +\-768 > fragmento_hex" < archivo
.PP
Sin embargo, esta es una situación poco común y raramente se necesita
usar «+».
El autor prefiere observar el efecto de
.IR xdd con
.BR strace (1)
o con
.BR truss (1),
siempre que usa
.IR \-s .
.SH EJEMPLOS
.PP
Imprimir todo excepto las primeras tres líneas (0x30 bytes en hex) del
.BR archivo .
.PP
.I % xxd \-s 0x30 file
.PP
Print 3 lines (hex 0x30 bytes) from the end of
.BR file .
.br
\fI% xxd \-s \-0x30 file\fR
.PP
Print 120 bytes as continuous hexdump with 20 octets per line.
.PP
\fI% xxd \-l 120 \-ps \-c 20 xxd.1\fR
.nf
2e54482058584420312022417567757374203139
39362220224d616e75616c207061676520666f72
20787864220a2e5c220a2e5c222032317374204d
617920313939360a2e5c22204d616e2070616765
20617574686f723a0a2e5c2220202020546f6e79
204e7567656e74203c746f6e79407363746e7567
.fi
.PP
Hexdump the first 120 bytes of this man page with 12 octets per line.
.PP
\fI% xxd \-l 120 \-c 12 xxd.1\fR
.nf
0000000: 2e54 4820 5858 4420 3120 2241  .TH XXD 1 "A
000000c: 7567 7573 7420 3139 3936 2220  ugust 1996" 
0000018: 224d 616e 7561 6c20 7061 6765  "Manual page
0000024: 2066 6f72 2078 7864 220a 2e5c   for xxd"..\\
0000030: 220a 2e5c 2220 3231 7374 204d  "..\\" 21st M
000003c: 6179 2031 3939 360a 2e5c 2220  ay 1996..\\" 
0000048: 4d61 6e20 7061 6765 2061 7574  Man page aut
0000054: 686f 723a 0a2e 5c22 2020 2020  hor:..\\"    
0000060: 546f 6e79 204e 7567 656e 7420  Tony Nugent 
000006c: 3c74 6f6e 7940 7363 746e 7567  <tony@sctnug
.fi
.PP
Display just the date from the file xxd.1
.PP
\fI% xxd \-s 0x36 \-l 13 \-c 13 xxd.1\fR
.PP
0000036: 3231 7374 204d 6179 2031 3939 36  21st May 1996
.PP
Copiar
.B archivo_de_entrada
a
.B archivo_de_salida
y anteponer 100 bytes con el valor 0x00.
.PP
.I % xxd archivo_de_entrada | xxd \-r \-s 100 > archivo_de_salida
.PP
Parchar la fecha en el archivo
.BI xdd.1 .
(Esto solo aplica a la versión original en inglés).
.PP
.I % echo "0000037: 3574 68" | xxd \-r \- xxd.1
.PP
.I % xxd \-s 0x36 \-l 13 \-c 13 xxd.1
.PP
0000036: 3235 7468 204d 6179 2031 3939 36  25th May 1996
.PP
Crear un archivo de 65537 bytes, todos con un valor de 0x00,
excepto por el último, el cual es «A» (hex 0x41).
.PP
.I % echo "010000: 41" | xxd \-r > file
.PP
Volcado hexadecimal de este archivo con «autoskip».
.br
\fI% xxd \-a \-c 12 archivo\fR
.br
0000000: 0000 0000 0000 0000 0000 0000  ............
.br
*
.br
000fffc: 0000 0000 40                   ....A
.PP
Crear un archivo de 1 (un) byte conteniendo un solo caracter «A».
El número despues de
.RI « "\-r\-s" »
añade a las líneas numéricas que se encuentran en el archivo;
los bytes precedentes se suprimen para todo efecto.
.br
\fI% echo "010000: 41" | xxd \-r \-s \-0x10000 > archivo\fR
.PP
Usar
.B xxd
como un filtro dentro de un editor tal y como
.BR vim (1)
para volcar hexadecimalmente una región marcada entre «a» y «z».
.br
\fI:'a,'z!xxd\fR
.PP
Usar
.B xxd
como un filtro dentro de un editor tal y como
.BR vim (1)
para recuperar un volcado hexadecimal binario marcado entre
«a» y «z».
.br
\fI:'a,'z!xxd \-r\fR
.PP
Usar
.B xxd
como un filtro dentro de un editor tal y como
.BR vim (1)
para recuperar una línea de un volcado hexadecimal.
Mueva el cursor sobre la línea y pulse:
.br
\fI!!xxd \-r\fR
.PP
Leer caracteres únicos desde una línea serial:
.br
\fI% xxd \-c1 < /dev/term/b &\fR
.br
\fI% stty < /dev/term/b \-echo \-opost \-isig \-icanon min 1\fR
.br
\fI% echo \-n foo > /dev/term/b\fR
.PP
.SH "VALORES DE RETORNO"
La aplicación puede dar los siguientes valores de retorno:
.TP
0
no se encontró ningún error.
.TP
\-1
operación no soportada
operation not supported (
.BI xxd "\-r \-i"
es imposible todavía).
.TP
1
error al analizar las opciones.
.TP
2
problemas con el archivo de entrada.
.TP
3
problemas con el archivo de salida.
.TP
4,5
la posición de búsqueda deseada es inalcanzable.
.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR uuencode (1),
.BR uudecode (1),
.BR  patch (1)
.SH AVISO
La rareza de las herramientas describe el cerebro del creador.
Use completamente a su propio riesgo.
Copie archivos.
Ratree su ejecución.
Vuelvase un mago.
.br
.SH VERSIÓN
Esta página de manual documenta a
.B xxd
version 1.7.
.SH AUTOR
.br
(c) 1990-1997, Juergen Weigert
.br
<jnweiger@informatik.uni\-erlangen.de>
.LP
.nf
Distribuye libremente y acredítame,
haz dinero y comparte conmigo,
pierde dinero y no me preguntes.
.fi
.PP
Página de manual escrita por Tony Nugent
<tony@sctnugen.ppp.gu.edu.au>, <T.Nugent@sct.gu.edu.au>.
Pequeños cambios por Bram Moolenar.
Editada por Juergen Weigert.
Traducción al español por Pedro Alejandro López-Valencia
.br
<vorbote@users.sourceforge.net>.
./" vim:fenc=latin1:ft=nroff
