Hola:

El proyecto vim-l10n-es nació con la intención de ofrecer una
correcta y completa traducción de Vim al español,
incluyendo la documentación (páginas de manual y archivos de ayuda)
así como la interfaz gráfica y los mensajes del programa.

A día de hoy, tanto los mensajes como la interfaz gráfica están
completamente traducidos, y acabamos de publicar la primera versión
del Manual de usuario de Vim.

Podeís encontrar las descargas tanto para la documentación como para
la interfaz y mensajes (aún no disponibles en las distintas
distribuciones) en la página principal del proyecto.

Deseamos que todos los interesados se descarguen el archivo vim-doc-es_0.1,
que incluye algunos archivos de ayuda del Manual de usuario, aún
incompleto.

Es nuestra intención que, con esto, vosotros nos ayudeís con vuestras
correcciones y sugerencias a hacer una mejor labor. 
Así mismo, el sistema de los archivos de ayuda en Vim hace un uso
extensivo de las etiquetas en las búsquedas.
Agradeceríamos también cualquier consejo a la hora de introducir más
etiquetas en español en los archivos de ayuda para así facilitar un uso
más eficiente al usuario hispano hablante. 

Por supuesto, invitamos a quién lo desee a unirse a la labor de
traducción para asi poder ofrecer lo más pronto posible la traducción
completa del Manual de usuario.

Pero, por encima de todo, queremos que useís estos documentos.

Saludos,

vim-doc-es

Página principal: https://www.assembla.com/wiki/show/vim-doc-es 
Lista de correo: vim-doc-es@freelists.org 

